**अथॢत्वग्वयोऽददात्काले यथाश्नातं स दक्षिणा: ।** **स्वलङ्कृतेवयोऽलङ्कृत्य गोभूकन्या महाधना: ॥ ५२॥** 

**शब्दार्थ** 

**अथ—** **तब** **; ऋत्विग्वय:—** **पुरोहितों को** **; अददात्—** **दिया** **; काले—** **उचित समय पर** **; यथा-आश्नातम्—** **शाषों के अनुसार** **;** **स:—** **उसने** **; दक्षिणा:—** **धन्यवाद की भेंटें** **; सु-अलङ्कृतेवय:—** **सुन्दर ढंग से सजाई** **; अलङ्कृत्य—** **खूब सजाकर** **; गो—** **गौवें** **;** **भू—** **भूमि** **; कन्या:—** **तथा विवाहयोग्य कन्याएँ** **; महा—** **अत्यधिक** **; धना:—** **मूल्यवान।** **.** 

**तब उचित समय पर तथा शाषों के अनुसार वसुदेव ने पुरोहितों को मूल्यवान आभूषणों से** **अलंकृत किया, यद्यपि वे पहले से सुसज्जित थे और उन्हें गौवें, भूमि तथा विवाह योग्य कन्याओं** **के मूल्यवान उपहार दान में दिये।** **** 